# Жизнь в Лондоне

**This is not legal advice.**\
Этот документ — расширенная версия моих заметок, а потом небольшого руководства по переезду для сотрудников Snap, которое неожиданно стало популярным. Чтобы сделать его доступным вне компании многие разделы пришлось убрать или сократить.\
Руководство постоянно дополняется. Можете в этом поучаствовать! Если не согласны с каким-то разделом или хотите дополнить — оставьте комментарий.\
В каких-то вещах, о которых я пишу, я не разбираюсь. Я добавил соответствующие разделы для других. Так что какая-то информация может быть неточной.\
В будущем, наверное, документ переедет на GitHub. Возможно, переведу его на английский.\
Документ не секретный, но, пожалуйста, не делитесь им с большими группами людей (например, в чатах). Я через такое проходил, не очень хочется становиться бесплатной службой поддержки и выслушивать претензии в свой адрес.\
Связаться со мной можно через Telegram: @velikodniy

## Полезные ссылки

Это руководство не всеобъемлющее, много полезной информации можно найти здесь:

* [https://gov.uk](https://gov.uk)
* [https://nhs.uk](https://nhs.uk)
* [https://www.moneysavingexpert.com/](https://www.moneysavingexpert.com/)

TODO: дополнить раздел

## Перед переездом

### Что взять с собой?

Поменьше вещей. Поверьте, оно вам скорее всего не нужно и вы не будете скучать.

### Перевозка большого количества багажа

Если вещей у вас все же много и расставаться вы с ними не готовы, то можно воспользоваться услугами специальных логистических компаний.\
Пример компании, которая перевозит «под ключ» — упаковка, перевозка, оформление, распаковка: [https://parustrans.ru/](https://parustrans.ru/).\
Высылаете список вещей, они оценивают массу и объем и говорят стоимость. Например, 1,5 м3 / 150 кг стоят у них $1900 за наземную перевозку (4—5 недель) и $2800 за авиаперевозку (7—10 дней). Дальше назначаете день, когда приедут люди со своей упаковкой, все упакуют, составят список вещей и увезут их на склад. Этот список с дополнительной документацией дальше подается на получение номера [TOR](https://www.gov.uk/government/publications/application-for-transfer-of-residence-tor-relief-tor01), чтобы компания могла ввезти ваши вещи без таможенной пошлины. Номер делается до 2 недель, все это время вещи хранятся на складе в Москве. После того как присылаете номер, оплачиваете услуги банковским переводом (можно в рублях) и вещи отправляются из Москвы в Лондон. Адрес доставки можно сообщить потом, когда вещи будут ближе к Лондону — его будет запрашивать уже другая партнерская компания, которая и будет заниматься непосредственно доставкой вашего груза в тот момент когда его им передаст parustrans.\
Помимо отдельных компаний, есть агрегатор перевозчиков: [movehub.com](http://movehub.com). Оставляете заявку, с вами со временем связываются несколько компаний, предлагают оценить объем, общаются с вами и предлагают свои цены и услуги.\
Если не интересует полная логистика, а нужно просто доставить груз из точки А в точку Б, то можно воспользоваться сервисом: [https://www.vezetvsem.ru/](https://www.vezetvsem.ru/). Это, по сути, аукцион, в котором водители будут предлагать вам меньшую цену за перевозку, в итоге можно сильно сэкономить.\
Также можно попробовать воспользоваться услугами курьерских служб, особенно если багажа не сильно много. _Не рекомендуют_ при этом пользоваться СДЭК или Почтой России, лучше взять сервис посерьезней и оформить у них страховку.\
Стоит иметь ввиду, что «самому себе» подобные сервисы обычно ничего не отправляют, а значит вам нужно будет найти другого адресата в UK (поспрашивать у коллег, например, с этим проблем не будет).

### Как получить визу в UK?

От вас требуется минимум, практически всё делает Snap через юристов-субподрядчиков. Вам нужно:

* Сдать IELTS (неважно, General или Academic, но обязательно UKVI). Сдать нужно хотя бы на 4 всё, это легче, чем кажется. Говорят, что General проще, но это индивидуально, если есть большой опыт чтения научных текстов, то Academic проще. Обязательно нужно потренироваться в прохождении экзамена, чтобы не было сюрпризов во время прохождения. Ожидание теста и результатов занимает месяц-полтора. Тем, кто учился или живёт в стране с государственным английским, сдавать не нужно.
* Сдать тест на туберкулёз. Опять же, сдавать нужно не всем, а только тем, кто живёт в стране из [списка](https://www.gov.uk/tb-test-visa/countries-where-you-need-a-tb-test-to-enter-the-uk). Россия, Украина и Беларусь в этом списке есть. Сдать можно за один день. Но сдавать можно только в определённых центрах, которые есть только в некоторых городах.
* Заполнить анкету, подготовить все бумаги и отнести в визовый центр. Загранпаспорт остаётся в центре, его потом присылают с курьером.

Через некоторое время придёт паспорт. В большинстве случаев ждать нужно до месяца, ориентироваться можно на этот срок. Но гарантий нет, иногда бывает дольше. Не берите невозвратные билеты.\
В паспорт будет вклеена виньетка, дающее право на въезд в течение небольшого окна. Это не виза. Если уехать из страны, то по этой виньетке потом снова не въедешь. Уже в Великобритании нужно получить карточку BRP, которая и будет играть роль визы.\
Её нельзя терять. Восстановление — муторная процедура в ходе которой никуда нельзя уезжать. Не носите её с собой, в Великобритании никто на улицах документы не спрашивает.\
**Не выбрасывайте письмо, полученное вместе с паспортом!** Оно может быть нужно в дальнейшем. И вообще, старайтесь не выбрасывать письма от государственных, финансовых организаций, коммунальных служб, которые придут к вам в Великобритании. Они нужны для подтверждения адреса или для получения ILR (ВНЖ) или гражданства.\
**Сохраняйте абсолютно все квитанции за всё, что связано с визой и переездом.**

### Временное жильё

Snap может предоставить временную квартиру на месяц, но тогда не дают бонус на переезд. Брать квартиру невыгодно, лучше берите бонус. Пожить можно у друзей или снять квартиру на AirBnB.\
Ищите временное жильё на месяц. За меньший срок вы не успеете уладить все дела и найти хорошую квартиру. Поиск постоянной квартиры (если вы хотите найти хорошую) — это утомительный процесс, при этом вы ещё будете работать.\
При выборе жилья уточняйте у владельца, есть ли возможность получать почту на этот адрес. Иногда бывают ситуации, когда почтовый ящик запирается на ключ. **Возможность получать почту в первые дни очень важна**, так как банковская карта и многие документы отправляются именно по почте. Впрочем, всегда можно указать адрес офиса (см. [раздел про офисы](https://docs.google.com/document/d/1LQGwvPspsVDVPPeS2EkEwZpZfxHosHrX\_Wus2F3eZlI/edit#heading=h.ejhwid3o81m3)) или кого-то из знакомых.

### Чек-лист, что нужно сделать после приезда

* [ ] Заселиться во временную квартиру. Запомните адрес и почтовый индекс, его много где придётся указывать. Заведите список сервисов, где вы указали свой адрес, чтобы не забыть поменять после переезда. А то ваша почта пойдёт к посторонним людям. У королевской почты есть услуга переадресации, но она платная.
* [ ] Получить BRP. Сразу это сделать не получится, обычно только через две недели можно забрать на почте по адресу, указанному в письме, полученном с визой.
* [ ] В настоящее время регистрация в OVRO [приостановлена](https://met.overseasregistrations.uk/). Зарегистрироваться в OVRO — отделе полиции, занимающимся учётом иностранцев, — если нужно (ищите соотв. надпись на своей entry clearance). Записаться в очередь на регистрацию можно онлайн, но **обязательно** в указанный на визовой виньетке период! Ближайший appointment может быть хоть через год, но это не так важно. Главное – записаться на него. При записи на приём нужно указывать текущий адрес, а на самом приёме нужно будет предоставить адрес, актуальный на момент приёма. Факт постановки в очередь — это уважительная причина, почему вы ещё не зарегистрированы. Но очень маловероятно, что кто-то спросит.
* [ ] Открыть счёт в банке. Из онлайн-банков самый удобный вариант — Monzo. Регистрация занимает не больше 10 минут, карточка придёт через один-два дня. Это полноценный британский банк, хоть и с ограниченным перечнем услуг по сравнению с другими. Но в нём есть всё, что нужно. Позже можно без спешки открыть счёт в каком-то из крупных банков. (См. [раздел про банки и перевод денег](broken-reference)).
* [ ] Зарегистрироваться на сайте налоговой, чтобы проверить свой налоговый код (tax code). И вообще, почитайте о налогах. (См. [раздел про зарплату и налоги](broken-reference).)\
  Для регистрации потребуется номер национального страхования (NINo), он же tax ID, который скорее всего указан на обороте BRP. Кроме того, понадобится payslip за какой-то из последних трёх месяцев, так что зарегистрироваться до первой зарплаты вряд ли получится. Также нужно будет ответить на несколько вопросов насчет своей кредитной истории, которой у вас, скорее всего, нет. Можно везде отвечать «нет», их это устроит.
* [ ] Зарегистрироваться у ближайшего терапевта (GP), чтобы было кому выписать рецепт. Частные врачи дорогие, по страховке можно пойти только к тем, которые одобрила страховая. К тому же по умолчанию страховка выключена. Имеет смысл зарегистрироваться в GP at Hand через приложение Babylon. Это зарегистрированная в NHS онлайн-клиника. Общение с врачом происходит по видео, если надо пригласят прийти. Из плюсов — можно звонить хоть ночью, не надо ждать в очереди, не привязано к адресу, бесплатно. (См. [раздел про медицину](broken-reference).)
* [ ] Начать искать постоянное жильё. Если есть дети, то ориентируйтесь на школы. Билингвальных садиков и школ с русским языком, если вы ими интересуетесь, не так много. (См. разделы [о жилье](broken-reference) и [о детях](broken-reference).)
* [ ] Прочитать о возможной проблеме с бонусом в [соответствующем разделе](broken-reference), чтобы не было неприятного сюрприза при получении второй и последующих зарплат. Более того, лучше заранее уточнить в бухгалтерии, в каком месяце и как именно (целиком, по частям) вам выплатят бонус. Так вы сможете гарантировать, что о вас не забудут.
* [ ] Начать собирать письма из официальных организаций и счета за коммунальные услуги. Заодно вписать в счета членов семьи. Письма и счета пригодятся при оформлении ВНЖ (ILR).

## Документы и регистрация

### Носить ли с собой документы?

Не стоит, а то потеряете. Сделайте копии паспорта и BRP и носите на всякий случай, если боитесь, что потребуется. (Скорее всего не потребуется.)\
Потерянный BRP — это _очень большая головная боль_, так как это и есть ваша виза. Без BRP очень сложно будет снова въехать в страну, а восстановление может занять довольно много времени. Не допускайте этого.\
Можно также носить с собой карточку донора с кодом и вашей фамилией, если вы записались в [программу донорства органов](https://www.organdonation.nhs.uk/) (не жадничайте, запишитесь).\
Единственное исключение — покупка алкоголя в магазинах или в барах. Если вы выглядите моложе 25 лет, то могут попросить документы.

### Я потерял BRP за границей, как вернуться?

Самое сложное — убедить авиакомпанию посадить вас на рейс. Пограничники пропустят и без BRP.\
Если убедить не получилось, то можно обратиться в посольство за временным разрешением на въезд.

### Регистрация в полиции

В настоящее время регистрация в OVRO [приостановлена](https://met.overseasregistrations.uk/).\
Скорее всего вам после приезда необходимо зарегистрироваться в полиции. Можно уточнить [на сайте полиции](https://www.met.police.uk/advice/advice-and-information/ov/registering-overseas-visitor/af2/who-need-to-register/).\
Первичная регистрация проводится в [OVRO](https://www.met.police.uk/advice/advice-and-information/ov/registering-overseas-visitor/af2/how-to-register/). Для регистрации нужно либо записаться онлайн, либо прийти в OVRO и взять талончик (а потом заглянуть на Боро-маркет, где много всего вкусного, не зря же приезжали). Либо можно прийти пораньше, и если людей немного, можно будет пройти без записи.\
На время карантина запись на регистрацию приостановлена. Но нужно обязательно зарегистрироваться, когда она будет снова возобновлена. Даже если это будет через год. Главное – записаться на сайте. Отсутствие свободных слотов в OVRO – уважительная причина, по которой вы не зарегистрировались в предписанные сроки.\
С собой на регистрацию нужно принести паспорт, BRP и заполненную форму с фотографией. Уточните список на сайте. На месте нужно будет заплатить небольшую сумму за регистрацию.\
После регистрации в OVRO выдадут регистрационный лист A4. Поэтому лучше захватить с собой папку, чтоб не помять и не потерять этот лист в дороге.\
После смены места жительства или места работы (это относится и к членам семьи, которые отмечены как dependents) обязательно нужна повторная регистрация, но уже по месту жительства. В OVRO ехать не нужно.\
В целом полиция больше склонна предупреждать, чем штрафовать, и были случаи. когда люди регистрировались повторно через год после переезда. Но рисковать определённо не стоит. Да и для получения ILR (вида на жительство) нужно быть примерным жителем.

### Где можно распечатать документы и фотографии

Просто что-то распечатать можно и в офисе. См. [инструкцию в Вики](https://wiki.sc-corp.net/display/Engineering/TechLounge+Wiki+-+Printer+Setup).\
В фотосалонах можно сфотографироваться и распечатать документы с флешки, но цены грабительские. Документы можно за небольшую плату распечатать в библиотеках.

### Где заверить документы

Для самого переезда это скорее всего не понадобится, но в дальнейшем может потребоваться сделать копии и заверить их.\
Если документ заверяется для другой стороны, то скорее всего придётся идти в посольство, там как правило, есть нотариус.\
Для Великобритании копию можно заверить [в почтовом отделении](https://www.postoffice.co.uk/identity/document-certification).

### Кого уведомить об изменении паспорта или BRP?

When you set up your UKVI you registered your previous BRP and this is no longer valid.\
You can change this by logging on to the following: https://www.gov.uk/update-uk-visas-immigration-account-details\
Once you have updated your sign in details to your new BRP you need to return your old BRP to the Home Office.\
The BRP card should be cut into quarters and posted (in a windowless plain envelope) to the following address:\
BRP Returns, P.O. Box 195, Bristol, BS20 1BT. You may have to pay a penalty of up to £1,000 if you fail to return an invalid BRP.

## Транспорт и путешествия

### Виды транспорта

В Лондоне есть несколько видов общественного транспорта:

* автобусы,
* метро,
* Overground (то же, что и метро),
* DLR (то же, что и метро, но автоматическое),
* электрички,
* трамвай (только на юго-востоке).

Есть ещё речной автобус и канатная дорога, но это скорее транспорт для отдыха и развлечения, чем для эффективного перемещения по городу.\
К сожалению, на карте метро отмечены только ветки самого метро, Overground или DLR, но нет электричек, а они часто удобны. Поэтому при планировании маршрута лучше пользоваться приложением. Самое удобное — [Citymapper](https://citymapper.com/), но и Google Maps тоже сгодится.

### Проезд в общественном транспорте

Есть два варианта оплаты проезда: обычная банковская карточка (включая Google/Apple Pay) и Oyster. Для проезда на метро и внутригородских электричках можно ещё купить бумажные билетики, но они дороже.\
Дети до 18 лет могут ездить бесплатно, но с 5 лет им нужно заказать специальный Oyster с фотографией. Это можно бесплатно сделать онлайн на сайте Transport for London. Взрослым нет смысла покупать Oyster, если нет [Railcard](broken-reference), по обычной карточке точно такая же стоимость и скидки. Банковская карточка — это рекомендуемый способ оплаты. Однако, у Oyster есть небольшой плюс — можно ездить в кредит. Если на карточке всего фунт, а вы поехали в девятую зону, то баланс станет отрицательным.\
Пополнять Oyster, если вы им всё же пользуетесь, можно онлайн через приложение Transport for London.\
В транспорте прикладывать карточку нужно и на входе, и на выходе, чтобы сумма оплаты была правильно рассчитана. Иногда нужно прикладывать карточку и на промежуточных участках маршрута. Терминалы для таких промежуточных пунктов окрашены в розовый цвет.\
Нужно быть внимательным. Не всегда на входе есть турникеты и можно случайно пройти мимо терминала. Например, при поездке на DLR. Если вы проедете зайцем, то есть риск, что наткнётесь на контролёра. Если вы забыли приложить карточку только на входе или только на выходе, то с вас спишут максимальную сумму, как будто вы ехали через весь Лондон. Однако, если вы установили приложение [Transport for London](https://tfl.gov.uk/fares/how-to-pay-and-where-to-buy-tickets-and-oyster/tfl-oyster-and-contactless-app), то вы можете указать, где именно вы забыли приложить карточку и вам вернут деньги. Доказательств никаких не спрашивают.\
Стоимость проезда на метро зависит от того, из какой транспортной зоны и в какую вы направляетесь, и от того, едете ли вы в час пик. Чтобы не держать в голове табличку, можно воспользоваться чрезвычайно удобным приложением [Citymapper](https://citymapper.com/). Приложение не только планирует маршруты и показывает стоимость, но и показывает состояние разных веток метро в реальном времени, что может сэкономить время.\
Проезд на автобусе всегда стоит £1.55 независимо от продолжительности поездки. Более того, с момента оплаты вы можете в течение часа пересаживаться с автобуса на автобус бесплатно. При этом прикладывать карточку всё равно нужно.\
Как у Oyster, так и у банковской карточки есть так называемый capping — это сумма, больше которой с вас не спишут в день или в неделю. Например, сколько бы вы не ездили в пределах второй зоны, вы не заплатите больше £7.40 в день. Суммы можно посмотреть на [сайте TfL](https://tfl.gov.uk/fares/find-fares/tube-and-rail-fares/caps-and-travelcard-prices).

### Как ездить на электричках

В пределах Лондона (в зонах 1-9) и даже на [некоторых станциях за его пределами](https://www.londontravelwatch.org.uk/oyster-and-contactless-payments-where-can-i-use-my-pay-as-you-go-oyster-card/) (включая аэропорт Гатвик) проезд на электричке можно оплатить так же, как и проезд на метро — с помощью банковской карты или Oyster. Разумеется, оплата с помощью Oyster даёт вам право ехать в вагоне стандартного класса, для первого класса нужно всё же доплатить.\
В электричках часто ходят контролёры. Поэтому будьте внимательны. И начальная и конечная станции должны быть в зоне, где разрешена оплата карточкой.\
Для покупки билетов на поезд в другой город удобно пользоваться приложением [Trainline](https://www.thetrainline.com/) или можно купить бумажный билетик в автомате на вокзале. Приложение позволяет покупать билеты на электрички не только в UK, но и в Eвросоюзе, что удобно. Но обратите внимание, что иногда (но не всегда) за покупку они берут комиссию. Впрочем, бывает, что даже с комиссией билет оказывается дешевле, чем купленный онлайн.\
Паспорт для покупки билетов или поездки на поезде не нужен. Если вы, конечно, не едете за рубеж на Eurostar.\
Часто билеты действуют весь день. И хоть вы и указываете при покупке время отправления, вы можете ехать на любой электричке в этом направлении в указанную дату. Однако, будьте внимательны! Некоторые билеты не привязаны ко времени, но действуют только вне часов пик утром и вечером.\
Так как билеты не привязаны ко времени, то в часы пик вполне может оказаться, что вы будете ехать стоя.

### Скидки на электрички <a href="#skidki-na-elektrichki" id="skidki-na-elektrichki"></a>

Те, кто часто ездит на электричках, могут приобрести [Railcard](https://www.railcard.co.uk/). Она предлагает скидки для разных возрастных групп (16-25, 26-30), но даже если вам больше 30, то можно получить семейную скидку. Railcard можно привязать к Oyster для удобства или к приложению Trainline, если вы им пользуетесь.\
KeyGo

### Поездки в Европу

Eurostar/Jet2\
Регистрация для поездки в Шенгенскую зону

### Медицинская помощь в Европе

Для поездок в Европу имеет смысл оформить себе через NHS и членам семьи карточки [GHIC или EHIC](https://www.nhs.uk/using-the-nhs/healthcare-abroad/apply-for-a-free-uk-global-health-insurance-card-ghic/). С ними в странах Евросоюза и некоторых других можно будет получить экстренную медицинскую помощь или обращаться в центры A\&E дешевле, чем обычным туристам, или вообще бесплатно.\
GHIC/EHIC — это не замена или эквивалент медицинской страховки. Их нельзя использовать для оформления визы.

### Куда поехать на море

На побережье Великобритании океан холодноват, но есть много красивых мест со скалами и маяками. Есть и пляжи.\
[Прибрежные курорты Англии](https://zimamagazine.com/2020/06/ideya-na-vyhodnye-shest-pribrezhnyh-kurortov-anglii/).\
[https://zimamagazine.com/2021/06/10-luchshih-plyazhej-velikobritanii/](https://zimamagazine.com/2021/06/10-luchshih-plyazhej-velikobritanii/)

### Как сделать визу США?

Лучше сделать пораньше, чтобы не прозевать конференции или корпоративный саммит.\
Граждан РФ как правило отправляют на административную проверку. Длительность визы B1/B2 устанавливают по усмотрению офицера. Максимальная продолжительность зависит от гражданства (Россия — 3 года, Украина — 10 лет), если попали под административную проверку, то только на год.\
Административная проверка бывает разных уровней. В худшем случае могут попросить историю всех ваших поездок за несколько лет с указанием источников финансирования или что-то в этом духе.\
Особенно пристально смотрят на тех, кто занимался криптографией, ядерными исследованиями или учился в вузах с подобным профилем. Общее правило на интервью — отвечать только на вопросы, которые задали, и не рассказывать лишние подробности. Человек, рассказывающий больше, чем его спросили, вызывает подозрение.\
К гражданам РФ отношение, вероятно, более строгое. Например, два сотрудника Snap из одной команды на одинаковых должностях подавались одновременно на визу с одинаковой целью. Гражданина РФ отправили на админпроверку, но в итоге выдали визу на 3 года, гражданина Молдавии ни о чём не спросили и сразу поставили в паспорт визу на 10 лет.\
Процесс получения визы достаточно подробно [описан на сайте посольства](https://uk.usembassy.gov/visas/). К сожалению, Fragomen помогает только с переездом, но не с туристическими визами, так что придётся всё делать самому. Но сохраняйте все чеки. Возможно, вам возместят траты через Concur.

## Жилье <a href="#zhile" id="zhile"></a>

### Где искать информацию?

Много информации о юридических аспектах съёма жилья можно найти на следующих ресурсах:

* [Shelter](https://england.shelter.org.uk/housing\_advice/private\_renting),
* [Citizen Advice](https://www.citizensadvice.org.uk/housing/renting-a-home/).

Ознакомьтесь с этим руководством перед тем, как начать поиски жилья.

### Где лучше снимать жильё?

Районы города можно сравнивать на [Crystal Roof](https://crystalroof.co.uk).\
Часто в первое время все селятся ближе к работе, но потом понимают, что дальше от центра районы дешевле и комфортнее. Транспорт развит и добираться несложно. Но это всё индивидуально.\
Можно жить за пределами Лондона. Добираться в центра из популярного и комфортного Суррея можно за то же время, что и из 2—3 зоны Лондона, так как электрички намного быстрее поездов метро. С другой стороны, электрички ходят реже и быстрой альтернативы может не быть.\
Среди эмигрантов есть тенденция сперва селиться ближе к центру, но со временем переселяться всё дальше и дальше.\
Если у вас есть ребёнок, то обязательно ищите жильё рядом с хорошей школой. При записи в школу (лучше это сделать как можно раньше) учитывается, как далеко живёт ребёнок.

### Как снимать жильё?

**Не откладывайте вопрос аренды.** Особенно, если вы хотите въехать в ближайшие дни. Это небыстрый процесс, полный стресса.\
Можно снимать через агентство, можно напрямую у владельца (лэндлорда) или вообще жить у друзей. Первый вариант лучше тем, что:

* у квартиросъёмщика (тенанта) очень много прав и так просто не выселить (прав чуть ли не больше, чем у владельца);
* все вопросы решаются через агентство (что-то сломалось — агентство вызывает мастера и тот всё чинит).

Можно обратиться в агентство напрямую, но проще искать жильё на специализированных сайтах. Всё равно там практически все предложения как раз от агентств.\
Основных сайтов два:

* [https://www.rightmove.co.uk/](https://www.rightmove.co.uk/),
* [https://www.zoopla.co.uk/](https://www.zoopla.co.uk/).

Предложения на сайтах обычно одинаковые, так как агентства стараются везде показать, что у них есть.\
Обратите внимание также на:

* [https://www.openrent.co.uk/](https://www.openrent.co.uk/) — хотя предложения от OpenRent есть и на других агрегаторах, сам сайт довольно удобный. Его отличительная особенность в том, что на нём только «живые» предложения. Кроме того, у них всё стандартизировано, включая договор аренды. Стоит обратить внимание, возможно найдётся что-то подходящее.
* [https://www.onthemarket.com/](https://www.onthemarket.com/).

Смотрите только квартиры, которые добавили недавно. Если квартира висит на сайте уже месяц, то либо она в аварийном состоянии, либо её уже сдают, а с сайта не убрали. Это очень частая ситуация. Имеет смысл рассматривать квартиры, которые добавили не больше 7 дней назад.\
Когда нашли квартиру, обязательно звоните или заходите в агентство лично. Если написать email или сообщение на Rightmove/Zoopla, то есть риск, что вам просто не ответят. Если идёте в агентство, то заранее приготовьте список требований к квартире, чтобы вам предложили хороший альтернативный вариант.\
**Все квартиры нужно смотреть.** Не верьте фотографиям. Если, например, на фотографии нет раковины, то может оказаться, что она с трещиной или её нет вовсе.\
Записывайтесь на просмотр как можно раньше. Через два три дня квартиру уже могут снять. На просмотр лучше одеться поприличнее и прийти с партнёром, если есть. Нужно продемонстрировать, что вы платёжеспособный клиент и будете регулярно вносить платежи. В агентстве вас наверняка спросят о работе (в анкете или как бы между делом), можно смело говорить, что работаете в Snap или просто в big tech company.\
Квартиры любят сдавать на долгий срок, это выгодно для владельца, потому лучше говорите, что хотите остаться в этом районе на несколько лет, и вообще вы не склонны к переездам.\
Квартиры очень быстро уходят с рынка. Нормально, что квартиру добавили утром, а вечером кто-то её снял. Поэтому если вы смотрите квартиры, вам понравился какой-то вариант, то соглашайтесь сразу.\
Когда вы решаете снять квартиру, вы делаете предложение (offer). Вы можете предложить сумму, меньше, чем просит владелец. Часто они соглашаются на сумму, на £50—100 в месяц меньшую. Лучше всего мотивировать, почему. Можно сослаться на стоимость аналогичных квартир на рынке. Посмотрите, например, оценку стоимости аренды квартиры на [Mouseprice](https://www.mouseprice.com/). Стандартная практика — просить на £50—100 меньше, чем реальная рыночная цена.\
Агент будет советовать предложить больше, так как у него, якобы, на столе уже два предложения с подобными суммами. Не верьте, никаких других предложений нет, это стандартный, очень распространённый трюк.\
Также можно предложить сумму, которая больше, чем просят, чтобы перебить альтернативные предложения.\
Когда делаете предложение, сразу укажите перечень недостатков, которые нужно устранить. Это стандартная процедура.\
Будьте готовы, что в любой момент все пойдет наперекосяк. Даже если вы уже начали оформлять договор, до того момента пока его не подпишет лендлорд, никаких гарантий нет. Такие случаи — не редкость, так что не решайте всё в последний день. Всегда имейте наготове план Б.

### На что смотреть при выборе жилья?

На что стоит смотреть:

* Если есть дети — **наличие хороших школ рядом**. Учтите, что дети здесь идут в школу в 4 года. Школы при зачислении отдают приоритет детям, живущим поблизости. Также в Лондоне есть несколько билингвальных русско-английских детских садов и школ (как по выходным, так и на всю неделю, см. [соответствующий раздел](broken-reference)). Возможно, если есть проблемы с транспортом, есть смысл селиться поблизости. Для родителей это основной фактор выбора района.
* **Энергоэффективность дома.** Новые дома лучше держат тепло и в них лучше отопление.\
  Впрочем, Лондон — тёплый город и в квартирах с одинарными стёклами вполне можно жить. Можно почти не топить, и в квартире зимой будет +18, что, в целом, достаточно комфортная температура, к которой быстро привыкаешь. Но это индивидуально.\
  Лучше всего, когда в доме стоят стеклопакеты, но в старых домах центрального Лондона их практически нет, так как запрещено менять внешний вид старых зданий в conservation area. Впрочем, стеклопакеты тоже бывают разные и некоторые не всегда удобно открывать для проветривания.\
  Вполне реально найти дом с рейтингом EPC A. В нём даже если не топить, круглый год будет больше 20 градусов.
* **Отопление, горячая вода и плита на кухне.** Центральное отопление или в квартире стоит бойлер (он может быть спрятан, всегда спрашивайте)? Плита газовая или индукционная?
* **Плесень** в виде чёрных пятен в углах или на потолке. Из-за высокой влажности она есть почти во всех домах. Часто её пытаются спрятать побелкой. Если она есть, от неё тяжело избавиться. Загляните также в стиральную машинку и отогните резиновую прокладку для дверцы. Там тоже может быть плесень.
* **Состояние стен, пола и мебели.** Скрипучие полы — это прикольно только в первые дни. Как и текущая крыша.
* **Преступность** в районе. Можно смотреть на карте на сайте полиции.
* **Источники шума** (автодороги, рестораны поблизости и так далее) **и загрязнённость** воздуха можно посмотреть на [Crystal Roof](https://crystalroof.co.uk/).
* **Качество интернета** конкретно в этом доме. Можно смотреть на uSwitch.com или прямо на Rightmove/Zoopla.\
  В очень многих домах есть только ADSL. Если указана скорость до 63 Мбит/с (а может и выше) — это он. Пользоваться можно, но нужно учесть, но скорость большая только на скачивание, загрузка будет около 1 Мбит/с. Этого может не хватать для работы. Даже если написано, что это оптика, это может быть и не она\
  Хорошие провайдеры с оптикой FTTP (волокно проведено прямо в квартиру) —[ Hyperoptic](https://hyperoptic.com/), [Community Fibre](https://communityfibre.co.uk/). На сайтах провайдеров можно проверить доступность.
* И так далее.

**Если вы пришли смотреть квартиру, а в ней вас встретил текущий квартиросъёмщик, не стесняйтесь задавать ему вопросы!** Он может рассказать то, что вы больше никак не узнаете.

* Как давно он здесь живёт?
* Почему он решил съехать?
* Спокойные ли соседи?
* Нравится ли ему район?
* Как он оценивает квартиру?

Большинство — достаточно открытые люди и искренне отвечают на вопросы. У них, в отличие от агента, нет интереса в том, чтобы выставить квартиру только в выгодном свете, так как они всё равно съезжают.

### Как снять жильё?

#### Предложение (offer)

Если вам очень понравилась квартира и с ней нет проблем, то общее правило такое — **сразу делайте предложение**. Хорошие квартиры уходят с рынка за день-два, это не преувеличение. Но если сомневаетесь, не торопитесь подписывать оффер прямо на крыльце. Лучше подумать час, а потом подписать.\
Но не затягивайте! Квартиры уходят с рынка очень быстро.

#### Переговоры

**В процессе переговоров агент работает не на вашей стороне, а на стороне владельца.** Если он не сдаст квартиру именно вам, то сдаст кому-то другому.\
Агенты обычно очень вежливы и производят хорошее впечатление. Не дайте себя обмануть. Честность с впечатлением связана слабо. Учтите также, что после сделки вы с ним больше иметь дел не будете, а решать вопросы связанные с квартирой, будете совсем с другим сотрудником агентства.\
Следует учитывать, что сумма бонуса агенту зависит от стоимости сделки. Агент будет подталкивать вас поднять стоимость. **Очень частый приём, когда агент говорит, что есть предложение выше вашего. Не верьте, часто никакого второго предложения нет.**\
С другой стороны, вполне можно торговаться. Одно дело, когда агент потеряет десяток фунтов из-за меньшей суммы сделки, другое дело, когда сделка вообще не состоится.\
**Для переговоров используйте только email**. Старайтесь не вести переговоры устно, по телефону или в WhatsApp, сразу говорите, что напишете email. (Речь именно о переговорах насчет условий сделки, когда подходящая квартира уже найдена.) Дело в том, что агент может намеренно или нет ввести вас в заблуждение, а потом будет всё отрицать. Введение в заблуждение — это преступление, поэтому при переписке они будут отвечать точно. Переписка по электронной почте на адрес агентства может быть доказательством в суде, в отличие от переписки в WhatsApp (тут агент может сказать, что не представлял агенство).

#### Holding deposit

**Внимательно прочитайте** [**статью о holding deposits**](https://england.shelter.org.uk/housing\_advice/tenancy\_deposits/holding\_deposits)**.**\
**Не платите holding deposit, если твёрдо не намерены снять именно эту квартиру и если не уверены, за что вы сейчас платите.** Вас попросят это сделать сразу, но лучше подумать и всё взвесить. Если вы передумаете и отзовёте своё предложение, депозит вам не вернут. Его вернут только если лэндлорд откажется сдавать вам квартиру.\
Помните, что **по закону holding deposit нельзя брать дважды за одну и ту же квартиру.** Многие лэндлорды не очень чисты на руку и даже после получения депозита, продолжают выставлять квартиру от имени других агентств.\
Если вы заплатили депозит, ваше агенство сняло квартиру с рынка, но вы всё ещё видите эту же квартиру на сайтах других агентств, обязательно сообщите об этом своему агенту. Сошлитесь на закон и скажите, что сделка для него рискует сорваться. Обычно агент сам быстро связывается с лэндлордом и другим агенством, чтобы всё решить, так как это в его интересах.\
Внимательно читайте предварительное соглашение, в котором просят оплатить депозит. Договор будет строиться на его основе. В дальнейшем это соглашение можно будет изменить только с согласия лэндлорда.\
Убедитесь, что в соглашении упоминается [break clause](broken-reference). Break clause нужен не всем, но если вы не знаете, что это или сомневаетесь, то лучше его добавить.

#### Договор и break clause <a href="#dogovor-i-break-clause" id="dogovor-i-break-clause"></a>

Когда вам пришлют договор, прочитайте его очень внимательно. Если есть возможность, посоветуйтесь с кем-то, кто уже имеет опыт съёма жилья.\
Обратите внимание на следующее:

* Посмотрите, есть ли в договоре break clause. Если нет, то попросите добавить. Подробнее смотрите ниже.
* Service charge. Обычно за эксплуатацию здания (не путать с коммунальными услугами) платит лэндлорд.
* Fair wear and tear. За естественный износ по закону не должна взиматься плата. Убедитесь, что по договору это так.\
  Пример естественного износа — ковры. Они не будут изнашиваться только если не ходить по ним, что, очевидно, невозможно при использовании помещения.
* Внимательно прочитайте все разделы про оплату. Кто и за что платит?

Если что-то непонятно или вы не согласны с каким-то пунктом, то обязательно пишите email агенту. Не стесняйтесь спрашивать даже если вы просто не понимаете какой-то термин. Агент обязан разъяснить.\
Помните, что вы потом будете жить в соответствии с этим договором.\
**Break clause** — это условия при которых вы можете разорвать договор до его окончания. Если этого условия нет, то даже если вы съедете с квартиры:

* вам придётся платить арендную плату пока лэндлорд не найдёт нового жильца, а он может специально искать его очень медленно;
* даже если он найдёт, то вы всё равно заплатите за оставшиеся месяцы, просто по меньшему тарифу;
* если новый жилец будет снимать квартиру за меньшую сумму, вам придётся компенсировать разницу.

Обычная практика — это break clause, вступающий в силу после половины срока аренды с 3-месячным периодом уведомления.\
Если вы снимаете жильё осенью, когда оно очень дорогое, то break clause — это способ разорвать порочный круг, когда окончание срока аренды опять выпадает на осень. Но лучше не злоупотреблять этим способом, так как новый лэндлорд будет наводить справки о вас у старого.

#### Опись состояния (inventory check)

Перед сдачей жилья в аренду агентство проводит опись состояния жилья. Обязательно проверьте её, перед тем, как подписать. Если какой-то недостаток (трещина, пятно и т.д.) не отражён, то просите добавить. Иначе когда будете выселяться, деньги на устранение вычтут из вашего депозита. Лучше всего всё сфотографировать при заезде и отправить агенту на почту, чтобы потом можно было доказать, что повреждение уже было.

#### Подготовка к переезду

Когда договор подписан:

* [начните уведомлять всех об изменении адреса](broken-reference),
* заранее (за две недели) настройте [перенаправление почты](broken-reference),
* заранее [подключите коммунальные услуги](broken-reference),
* закажите профессиональную чистку в старой квартире (это дорого, но намного проще, чем чистить всё самому),
* найдите компании, которые занимаются перевозкой вещей (можно гуглить по словосочетанию «man and van»).

### Как найти поставщиков услуг? <a href="#kak-naiti-postavshikov-uslug" id="kak-naiti-postavshikov-uslug"></a>

Поставщиков коммунальных услуг можно менять самому. Если вы сами платите за все услуги, то лэндлорд не может запретить сменить поставщика, но нужно его уведомить и, возможно, прислать название и номер счёта. В любом случае заранее прочитайте договор о съёме жилья, там должен быть соответствующий пункт.\
Посмотреть, где более выгодные цены на электричество, газ и интернет можно на сайте [uSwitch](https://uswitch.com). Часто этот сайт предлагает скидки и бонусы.\
Обычно договор с поставщиком услуг заключаются на некоторый срок, после которого цена может вырасти или условия стать менее выгодными. Поэтому часто разумно после окончания срока контракта посмотреть другие предложения на рынке.\
Внимательно смотрите условия расторжения контракта. Возможно, чтобы разорвать контракт, нужно будет заплатить exit fee, что сведёт на нет всю выгоду от более дешёвого предложения.

### Переработка мусора

Значительная часть мусора может быть переработана. Подробную информацию о переработке можно найти на сайте [RecycleNow](https://www.recyclenow.com/).\
Перед переработкой:

* ополосните бутылки и банки, удалите остатки жидкости;
* разверните все картонные коробки.

Следующее кладите в смешанный перерабатываемый мусор:

* бумага и картон;
* металлические банки от консервов и напитков,
* стеклянные бутылки и банки;
* картонные емкости для жидкостей, такие, как TetraPak;
* пластиковые бутылки, лотки, тюбики и поддоны;
* аэрозольные баллоны (должны быть пустыми и неповреждёнными);
* алюминиевая фольга (помытая и разглаженная).

Если неясно, перерабатывается ли тот или иной предмет, зайдите на [RecycleNow](https://www.recyclenow.com/) или поищите информацию на сайте своего боро.\
**Следующие предметы не перерабатываются**, кладите их в общие отходы:

* **грязная бумага или картон**,
* **одноразовые кофейные стаканчики**, капсулы для кофемашин;
* магазинные пакеты и чёрные мешки;
* полистиреновая упаковка;
* пупырчатая плёнка — используйте повторно;
* пластиковая плёнка (в том числе пищевая);
* упаковки от чипсов и конфетные обёртки;
* **сухие и влажные салфетки, бумажные полотенца** (если вы специально не купили перерабатываемые);
* битое стекло, посуда из термостойкого стекла (завёрнутые в газету);
* разбитое зеркало или стекло (завёрнутое в газету);
* блистеры от лекарств.

Если у вас участок земли, используйте остатки пищи как компост. Если это невозможно, поместите их в общие отходы.\
Текстиль, обувь, книги и небольшие электрические приборы можно отправить на переработку поместив их в отдельные специальные контейнеры, которые часто можно встретить на улицах.\
Батарейки нужно отправлять на переработку. Их можно бросить в контейнеры в некоторых магазинах или в библиотеках.\
Также контейнер для батареек был в офисе Snap рядом с Tech Lounge. Иногда Tech Lounge устраивает дни переработки, когда им можно принести старые электронные приборы и ненужные провода.\
Вывоз крупногабаритного мусора нужно заказывать отдельно. Если оставить матрас на улице, вас могут оштрафовать, и вам всё равно придётся заказать его вывоз.\
Советы:

* Помните, что бутылки от шампуня, коробки для яиц, картонные трубки от туалетной бумаги и чистая фольга могут быть переработаны.
* Сплющив бутылки, коробки и банки вы сэкономите место в контейнере.
* Помогите соседям по квартире и семье — повесьте список того, что можно переработать, на холодильник.

### Кому сообщить об изменении адреса? <a href="#komu-soobshit-ob-izmenenii-adresa" id="komu-soobshit-ob-izmenenii-adresa"></a>

Если вы переехали, то как можно скорее настройте [перенаправление почты](broken-reference) (лучше это сделать до переезда) и сообщите об изменении адреса.

* В настоящее время регистрация в OVRO [приостановлена](https://met.overseasregistrations.uk/). [Запишитесь в OVRO или полицию](https://www.gov.uk/register-with-the-police/change-replace). Но в 2021-2022 годах, из-за огромных очередей, в полицию писать не нужно, т.к. они разрешили сообщить новый адрес на приёме.
* [Сообщите об изменении адреса в Home Office](https://visa-address-update.service.gov.uk/).
* Напишите в свой council, что вы переезжаете, чтобы больше не платить council tax по старому адресу. Если переезжаете в другой боро, то зарегистрируйтесь там. Обычно всё это можно сделать онлайн.
* Сообщите в бухгалтерию об изменении, чтобы в payslip был верный адрес. Он не обновляется автоматически при изменении в Workday.
* Поскорее сообщите об изменениях адреса в банки. Обычно это можно сделать через банковские приложения.
* Уведомите Schwab. Нужно будет написать письмо на [schwab.spsconcierge@schwab.com](mailto:schwab.spsconcierge@schwab.com). Самостоятельно изменить адрес невозможно.
* Если вы зарегистрированы у GP, то просто найдите нового по месту жительства, зарегистрируйтесь у него, они сами перенесут все данные.

### Куда деть ненужные вещи?

Ненужные вещи в хорошем состоянии можно отдать на благотворительность (например, в [Oxfam](https://www.oxfam.org.uk/)) либо продать на [Ebay](https://ebay.co.uk), [Schpok](https://www.shpock.com/en-gb), [GumTree](https://www.gumtree.com/), Nextdoor или в Facebook Marketplace. По отзывам, последние два наиболее эффективные.

## Почта и связь

### Как отправить письмо?

TODO

### Как настроить перенаправление почты? <a href="#kak-nastroit-perenapravlenie-pochty" id="kak-nastroit-perenapravlenie-pochty"></a>

Если вы переехали и не успели сообщить своим корреспондентам об изменении адреса, то письма будут какое-то время приходить на старый адрес. Доступа к ним у вас, скорее всего не будет, поэтому сразу настройте [перенаправление почты](https://www.royalmail.com/personal/receiving-mail/redirection). Можно настроить перенаправление сразу для всей семьи сроком до одного года.\
После этого на почте при сортировке на письма будут клеить специальную наклейку с новым адресом и она будет сразу доставляться по нему.

### Как отправить посылку?

По UK — Royal Mail (могут прийти и сами забрать), Hermes, DPD, ...\
В США — Pack\&Send\
DHL/DHL Express (это разные вещи!)

### Мобильные операторы

В UK довольно много мобильных операторов, но собственные сети базовых станций есть только у EE, Three, O2 и Vodafone. Остальные операторы виртуальные, они могут предлагать более выгодные тарифы, но не лучшее покрытие.\
Для покупки SIM-карты паспорт или какой-либо ещё документ не нужны.\
Симку можно взять предоплаченную в супермаркете или бесплатно заказать по почте на сайте оператора. Практически все операторы присылают симки бесплатно письмом. Можно находясь в другой стране заказать себе симку, её привезут за пару рабочих дней на указанный адрес в UK.\
Без кредитной истории контракт лучше не заключать: скорее всего откажут, а отказ повлияет на кредитную историю.\
**Когда вы покупаете контракт, то в чате поддержки можно поторговаться.** Например, написать, что сейчас у другого оператора вы платите меньше. Вам тогда предложат скидку.\
Активно развивается сеть 5G, но покрытие не везде хорошее.

| Оператор                             | Преимущества                                                                                                                                                                                                                                                                 | Недостатки                                                                                                                                                                                                        |
| ------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Three                                | Низкие цены. Возможность взять пакет Pay As You Go — кладёшь деньги на счёт и пользуешься без ограничений по времени, пока они не закончатся. Очень дешёвый роуминг (зависит от страны). Самые выгодный мобильный интернет 4G/5G (если вы в зоне хорошего покрытия).         | Большой недостаток один, но существенный — местами плохое покрытие. Если вы не бываете в местах, где Three не ловит, то это не критично, но иногда может быть проблемой. Ужасное мобильное приложение и веб-сайт. |
| EE                                   | Вероятно, лучшее покрытие среди остальных операторов.                                                                                                                                                                                                                        | Дороже остальных операторов. Нет выгодных тарифов Pay as you go.                                                                                                                                                  |
| Vodafone                             | Отличное покрытие. Высокая скорость 5G. Время от времени попадаются выгодные предложения. Дешевле EE (но дороже Three). Приёмники для мобильного интернета не залочены на оператора.                                                                                         | Нет выгодных тарифов Pay as you go.                                                                                                                                                                               |
| O2                                   |                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                   |
| GiffGaff                             | Неплохое покрытие, так как работает на сетях O2. Дешевле, чем O2. После активации первой сим карты пришла вторая с бонусом 5 фунтов на обе симки после ее активации. То есть если вам нужно два номера, то можно заказать сначала одну и таким образом сэкономить 10 фунтов. | Нет выгодных тарифов Pay as you go. Только ежемесячная оплата, нельзя просто кинуть денег как с Three и пользоваться ими, пока не закончатся.                                                                     |
| [Voxi](https://www.voxi.co.uk/plans) | Виртуальный оператор, принадлежащий Vodafone и работающий на их же сети. Отличается широким спектром дополнительных услуг.                                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                                   |

Посмотрите, что выгодно именно для вас на [uSwitch](https://www.uswitch.com/mobiles/).\
В любом случае, можно быстро и бесплатно [переключиться](https://www.ofcom.org.uk/phones-telecoms-and-internet/advice-for-consumers/costs-and-billing/text-to-switch) с оператора на оператор с сохранением номера.

### Интернет

ADSL и оптика, цены, качество\
[https://labs.thinkbroadband.com/local/broadband-map](https://labs.thinkbroadband.com/local/broadband-map)\
Как и в случае с мобильными операторами, с интернет-провайдерами можно поторговаться в чате поддержки. Например, Hyperoptic может сделать скидку и снизить плату с £29 до £24 в месяц, если сказать им, что заинтересован, но сейчас у другого оператора условия выгоднее.

### Мобильный интернет

Хорошая альтернатива проводному интернету — мобильный интернет.\
Например, у Vodafone можно за £37 в месяц получить мобильный интернет без ограничения по трафику и скорости. Примерная реальная скорость скачивания (зависит от покрытия, так что числа приблизительные, основанные на одном примере):

* 4G — 40-50 Мбит/с, пинг 60 мс;
* 5G — 160—350 Мбит/с, пинг 20 мс.

Основной недостаток 5G на данный момент — дороговизна роутера. Новый стоит около £400, б/у на Ebay — £200—250. Можно сразу взять тариф, по которому роутер предоставляет оператор, но цена нового просто входит в контракт. Поэтому, возможно, имеет смысл поискать незалоченный б/у роутер в хорошем состоянии, это позволит немного сэкономить.\
Также может не повезти с покрытием. Если вышка относительно далеко, то во время сильного дождя может падать скорость. Или вышка может быть сильно нагружена по выходным. Но если этих проблем нет, то 5G вполне может конкурировать с оптоволокном.

### Лицензия на просмотр ТВ

Если у вас дома есть телевизор, вы смотрите телевизионные программы либо прямые трансляции через интернет (неважно, британские это каналы или просто трансляция в интернет пусть даже иностранного канала) или пользуетесь BBC iPlayer, вы должны купить лицензию на просмотр телевидения ([TV Licence](https://www.gov.uk/tv-licence)).\
Прямые трансляции (но не записи) передач иностранных каналов точно требуют лицензии. Для просмотра стримов на YouTube или Twitch лицензия в общем случае не нужна. Но вопрос достаточно сложный и ответ на него зависит от того, что именно вы смотрите. Если телеканал параллельно транслирует передачу в YouTube, то лицензия всё же требуется.\
Периодически вам будут приходить письма с настойчивой просьбой сделать это, так что вы, скорее всего не забудете это сделать.\
Лицензия в 2022 году стоила £159 (за черно-белый телевизор можно платить всего £53.50, есть скидки для слепых). Теоретически, к вам могут прийти с проверкой, но вы вправе никого не пускать, если у них нет судебного ордера.\
Были даже проекты по отлавливанию неплательщиков с помощью высоких технологий. Специальный автомобиль проезжал мимо домов и проверяет, соответствует ли характер цветных отблесков в окнах с передачами, которые сейчас идут на телевидении. То есть, к этому относятся достаточно серьёзно, хотя на практике они больше пугают, чем реально проверяют.\
Лицензию можно не покупать, если дома нет телевизора или есть бумага из сервисного центра, что в нём отключена возможность принимать телевизионный сигнал. Однако, нужно уведомить власти о том, что вы отказываетесь от неё. Это можно сделать онлайн на [специальном сайте](https://www.tvlicensing.co.uk/).\
Если же вы смотрите передачи BBC и прямые эфиры, то £13 в месяц для сотрудника Snapchat — это не такие уж и большие деньги. Вы сильнее пострадаете, если окажется, что вы не платили налог. В то же время iPlayer вполне может конкурировать с Netflix по количеству интересного контента.\
Правительство в ближайшие годы планирует отказаться от TV License и предлагает BBC найти другие источники финансирования. С одной стороны это хорошая новость (не нужно платить), а с другой BBC может быть перестать быть независимым от правительства либо на нём появится реклама.

### Можно ли качать торренты?

За легальное во всех отношениях скачивание дистрибутива Linux через Torrent, конечно, ничего не будет. Сама технология не запрещена. Но это серая зона закона, лучше этим не заниматься. Были случаи, когда после скачивания чего-то с помощью торрентов, приходило письмо от провайдера с напоминанием об ответственности.

## Здоровье <a href="#zdorove" id="zdorove"></a>

### Как устроена медицинская система в Великобритании? <a href="#kak-ustroena-medicinskaya-sistema-v-velikobritanii" id="kak-ustroena-medicinskaya-sistema-v-velikobritanii"></a>

См. [список часто задаваемых вопросов об NHS](https://www.kommersant.uk/articles/15-voprosov-o-britanskoy-natsionalnoy-sisteme-zdravoohraneniya-nhs-otvety-na-kotorye-vazhno-znat%20).\
В Великобритании есть несколько уровней медицинской помощи в зависимости от сложности болезни.

* Если у вас что-то **несрочное и простое**, можно пойти в аптеку и купить лекарство. Не все доступные лекарства есть на полках, некоторые нужно спрашивать, хотя рецепт не нужен. Например, если лекарство должно храниться в холодильнике или требуется консультация по применению. Надо просто знать, что у фармацевтов больше лекарств, чем видите.\
  Пример: простуда. Так как для короткого больничного подтверждение врача не требуется, то можно просто посидеть дома и самому принимать парацетамол или ибупрофен.
* Если что-то **не очень срочное, но нужна консультация** то можно записаться к GP (поможет с любой проблемой) или к Advanced Nurse (с распространёнными проблемами). Но придётся ждать приёма.\
  Пример: простуда, но осложнённая бактериальной инфекцией, когда нужны антибиотики. В аптеке их не продают. Это очень хорошо, так как предотвращает бездумное употребление антибиотиков и появление резистентных штаммов. Если принимать антибиотики без назначения и не придерживаться схемы, то можно только навредить самому себе.\
  GP хорош тем, что может направить на анализы или к специалисту. Но делают они это неохотно (охотнее, если сказать, что есть страховка), да и ждать приёма долго. Просто так проверить здоровье так не выйдет.
* Если что-то **относительно срочное, но неопасное**, то можно позвонить 111 или заказать обратный звонок на сайте [https://111.nhs.uk](https://111.nhs.uk). Это медицинская консультация. Они успокоят, дадут советы и скажут, что делать дальше. Могут направить в ближайшую клинику. В нерабочее время нужно дольше ждать, пока ответят. Если заказали звонок, но пропустили, то они позвонят ещё раз, но позже (могут и среди ночи, если звонили вечером).\
  Пример: очень сильно болит голова, невозможно работать.
* Если что-то **срочное, нужно, чтобы посмотрел врач, но неопасное**. Можно самому пойти в ближайший Walk-in centre (или A\&E, если Walk-in centre нет поблизости). Найти ближайший можно [на сайте NHS](https://www.nhs.uk/Service-Search/other-services/Walk-in%20centre/LocationSearch/663) или позвонить в 111. По телефону подскажут куда идти и передадут данные в этот центр, чтоб немного сэкономить время. Запись не нужна.\
  Пример: глубокая рана, нужно зашить.
* **Срочное и дело серьёзное**. Тогда нужно идти в A\&E или ехать на такси. Главное — добраться скорее. Скорая помощь приезжает только в критических для жизни случаях, так что лучше рассчитывать на себя. Отличие от Walk-in в том, что это более продвинутые центры, могут справиться с большим числом проблем, а значит их меньше. Лучше заранее присмотреть [ближайший](https://www.nhs.uk/Service-Search/other-services/Accident%20and%20emergency%20services/LocationSearch/428).\
  В A\&E можно прийти и с не очень серьёзной проблемой. Они не прогонят из-за того, что это не их уровень. Но надо будет ждать, так как всех пациентов при первичном осмотре сортируют (triage) по приоритету. Если врачи решат, что проблема срочная, то сразу без очереди уведут и будут лечить. Если нет, то ожидание может быть от часа до нескольких часов. Лучше брать с собой книжку (перекус и чай они, к счастью, обычно сами предлагают, но это зависит от госпиталя).\
  Пример: подозрение на сердечный приступ (можно приехать на такси).
* В случае, если **что-то произошло с глазами**, лучше сразу ехать в офтальмологический госпиталь. Например, при Moorfields Eye Hospital есть A\&E.\
  Пример: острая боль в глазу.
* Всё очень и очень плохо, **нужна немедленная помощь, чтобы спасти жизнь**. Надо звонить 999, чтоб приехала скорая.

Нигде кроме GP предварительная запись не нужна и всё бесплатно для резидентов.\
В Walk-in и A\&E обычно не лечат, а устраняют проблему до уровня, чтоб человек мог пойти домой и потом уже лечился с GP. Но могут выписать лекарство или даже могут дать бесплатно.\
Скорая тут приезжает исключительно тогда, когда есть угроза жизни. Собственно, первое, что они спрашивают, это дышит ли человек. И если позвонить 999, то не факт, что пришлют скорую. Если решат, что всё плохо, но угрозы жизни нет, то максимум вызовут такси для вас (но вы за него всё равно заплатите).\
С другой стороны, если угроза есть, то могут даже прислать вертолёт если есть возможность и необходимость.

### GP (терапевты)

В Великобритании нет поликлиник, в которые можно прийти и сразу обратиться к специалисту. Со всеми проблемами нужно обращаться к своему терапевту (GP). Это бесплатно (точнее, компания уже за вас заплатила государству).\
GP может выписывать рецепты на лекарства и направлять к специалистам, которые обычно работают к клиниках. Без направления от GP приём специалиста только платный. Педиатр — это тоже специалист.\
**Обязательно зарегистрируйтесь у GP (**[**по месту жительства**](https://www.nhs.uk/service-search/find-a-gp)**, или онлайн в сервисах вроде** [**GP at Hand**](https://docs.google.com/document/d/1LQGwvPspsVDVPPeS2EkEwZpZfxHosHrX\_Wus2F3eZlI/edit#heading=h.mabp2aclwp2t)**).** Учтите, что регистрация занимает некоторое время.\
После регистрации вы будете записаны в системе NHS, вам присвоят уникальный ID (NHS Number). Если перейти к другому GP, то данные будут автоматически перенесены к нему.\
Особенность местной медицины — минимальное вмешательство. Скорее всего вам скажут: «Само пройдёт», — и обычно в самом деле само проходит. Или пропишут парацетамол с ибупрофеном. Если очень хотите попасть к специалисту, то расскажите, как вам плохо, как ваше заболевание мешает вам жить. Как вариант, можно пойти в [частную клинику](broken-reference).

### Где находится ближайшая клиника или аптека?

Найти ближайшее медицинское учреждение (не только GP) можно [на сайте NHS](https://www.nhs.uk/service-search).

### Сайт NHS

[**Сайт NHS**](https://www.nhs.uk/) **— ценный источник медицинской информации.** Здесь можно найти сведения о разных болезнях и узнать, стоит ли обращаться к врачу и как лечиться самому. Всё написано простым и понятным языком.\
У NHS также есть [мобильное приложение.](https://www.nhs.uk/using-the-nhs/nhs-services/the-nhs-app/)

### Аптеки

Лекарства в Великобритании продаются только по рецепту. Исключение составляют только самые простые и безопасные — парацетамол, ибупрофен, лекарства от аллергии, солевые растворы и витаминки. Ходить ради них в аптеку нет смысла, те же самые лекарства продаются и в супермаркетах.\
Если у вас есть рецепт от GP, то лекарства можно получить заплатив лишь фиксированную сумму (£9.35 в 2022 году).\
Какие-то простые медицинские средства встречаются и в русских магазинах. Например, активированный уголь. Если вы привыкли к каким-то лекарствам с родины, то обязательно почитайте про их эффективность, это может сэкономить вам деньги. Например, у «Арбидола» эффективность не доказана, а зелёнка абсолютно не помогает при ветрянке.\
Если очень нужно какое-то лекарство, то по адресу 80 Edgware Road, London, W2 2EA работает русскоязычный фармацевт с лицензией, позволяющей выписывать рецепты. Он и выпишет вам всё, что вам нужно, и сразу продаст. (Но это неточно, информация непроверенная.)\
Крупнейшие сети аптек — Boots, Superdrug. Если часто заглядываете туда (не обязательно за лекарствами), не забудьте оформить скидочную карточку.

### Прививки и периодические проверки

Snap периодически организует вакцинацию от гриппа прямо в офисе. Во время карантина эта программа приостановлена, поэтому нужно самому записаться на прививку у своего GP. NHS обычно сама рассылает письма с просьбами сделать прививки или пройти регулярную проверку. Женщин также приглашают провериться на признаки рака шейки матки.\
[План прививок в Великобритании](https://www.nhs.uk/conditions/vaccinations/nhs-vaccinations-and-when-to-have-them/) может отличаться от плана прививок в других странах. Поэтому если вы приехали с ребёнком, запишитесь у GP на вакцинацию. У вас попросят список прививок, которые уже были сделаны. Можно просто самому составить список с датами на английском и принести с собой. Медсестра по специальной таблице посмотрит, какие нужно сделать, а какие можно пропустить.\
Не все прививки обязательны и бесплатны. Если вы хотите привиться от чего-то, что NHS посчитало не очень опасным и не включило в план прививок, то можно это сделать в частной клинике или аптеке (например, Boots).

### Частные клиники <a href="#chastnye-kliniki" id="chastnye-kliniki"></a>

Если самому пойти в частную клинику, то придётся заплатить за приём. При оплате через страховую нужно сперва обратиться к ней, а она уже направит к специалисту, с которым у страховой договор.\
Если вы приверженец советской медицинской школы, то можно обратиться в [Baltic Medical Centre](https://balticmedicalcentre.co.uk/home-ru-RU) на Canary Wharf. Там есть терапевт, педиатр, гинеколог, а также в центре могут делать анализы прямо на месте. Ещё одна клиника с русскоязычными врачами — [PolyClinica No. 1](http://www.polyclinica.com/).\
Это частные клиники, поэтому приём может стоит больше £100, причем медицинская страховка от Snap это не покроет, так как клиники не входят в сеть Bupa.\
Качество услуг в частных клиниках хорошее, но всё то же самое можно получить и бесплатно обратившись к GP. В частную клинику имеет смысл идти, если нужно срочно попасть к специалисту.

### Медицинская страховка

По умолчанию медицинская страховка выключена, чтобы меньше платить налогов. Хотя компания и оплачивает страховку, она включает эту оплату в форму P11D и нужно платить налоги с неё. То есть, фактически, вы всё равно платите за страховку, просто примерно в два раза меньше. В итоге вы платите около £70—80 в месяц.\
Страховка делится на два вида:

* собственно медицинская,
* стоматологическая.

В страховку можно также записать партнёра и детей, но платить, соответственно, придётся больше.\
Здесь рассмотрим только медицинскую, а стоматологическую — в отдельном [разделе о стоматологии](broken-reference).\
Медицинская страховка может быть полезной, если часто болеете. Хотя NHS предоставляет полный спектр медицинских услуг, получить их иногда затруднительно. Нужно обязательно получить направление у GP, а потом ждать своей очереди (это может быть и пара месяцев).\
С другой стороны, если болеете не часто, то можно прекрасно жить и без медицинской страховки обходясь только стоматологической. Для регулярной проверки здоровья медицинская страховка не нужна, Snap бесплатно предоставляет всем сотрудникам возможность пройти небольшое обследование.\
Включить или выключить страховку можно в разделе [Click & Join](https://flexibenefits.co.uk/HREmployee/Click\_Join) на сайте с бенефитами.\
На сайте с бенефитами можно посмотреть [полный перечень услуг](https://flexibenefits.co.uk/Utilities/DownloadDocument.aspx?id=eaf3532e-f606-40fe-a55a-6a4ef66170d3), которые покрываются страховкой. Обязательно с ним ознакомьтесь, что\
Если вы заболели есть медицинская страховка, то нужно:

1. Обратиться в страховую компанию и рассказать о своей проблеме. Страховая проверит, попадает ли случай под условия страховки, и попросит направление от GP.
2. Обратиться к своему GP или к врачу, предоставленному страховой компанией. Своему GP обязательно нужно сказать, что это для страховой, а то он может и не дать направление, если посчитает, что лечение не обязательно.
3. Передать направление страховой компании, а та в свою очередь даст адреса клиник, где можно получить требуемую услугу.

Подробнее о записи к частным врачам можно почитать в статье [«Это диагноз: как попасть на медицинское обследование в Британии»](https://telegra.ph/EHto-diagnoz-kak-popast-na-medicinskoe-obsledovanie-v-Britanii-09-08).

### Стоматология <a href="#stomatologiya" id="stomatologiya"></a>

**Берегите зубы!** Бесплатно лечат только при боли, косметические операции не покрываются NHS. То есть поставят максимально скромную пломбу, чтобы сэкономить деньги налогоплательщиков. Часто дешевле слетать домой и там вылечить зуб, чем лечиться на месте. Это может оказаться и качественнее.\
Поэтому имеет смысл взять зубную страховку, предоставляемую Snap, на всякий случай. Она почти полностью покрывает лечение зубов.\
За страховку на двух человек (сотрудник Snap с партнёром) нужно заплатить около £300 в год. Это сумма, которую платит сотрудник. Как и в случае с медицинской страховкой, сама страховка оплачивается компанией, но платит налог сотрудник.\
Учтите, что дорогие услуги страховка начнёт покрывать только через 4 месяца после того, как вы её включите. **Если заболел зуб, то включать страховку уже поздно. Это нужно сделать заранее.**\
С зубной страховкой можно обращаться в стоматологическую клинику не уведомляя страховую заранее. Все услуги вы оплачиваете самостоятельно, но после визита обязательно попросите список предоставленных услуг. Потом можно отправить его в страховую, и она возместит их частично или полностью.\
Если нужен русскоязычный стоматолог, то многие рекомендуют [321 Dental](https://www.321dental.co.uk/) и [City Smile](http://www.citysmile.co.uk/) (на самом деле стоматологи у них одни и те же).\
Если нужно качественное сложное лечение за меньшие деньги, то подумайте о поездке, например, в Прибалтику. Даже с учётом стоимости полёта может оказаться выгоднее.

### Как говорить с врачом, если английский не очень?

Если сомневаетесь, что можете объяснить врачу, что у вас за проблема, NHS бесплатно предоставляет русского переводчика (Russian interpreter). Он может прийти лично в клинику или переводить по телефону. Нужно попросить переводчика заранее, до приёма.\
Не всегда переводчик помогает, сильно зависит от человека. Если у вас более-менее неплохой английский (B2+) и вы полистаете словарь, то, возможно, с переводчиком будет только сложнее. Врачи уже давно привыкли к людям, у которых английский не родной, и обычно стараются говорить медленно и внятно.\
Некоторые GP знают русский язык. Список иностранных языков для каждого конкретного GP указан на его страничке сайте NHS.

### Больничный <a href="#bolnichnyi" id="bolnichnyi"></a>

TODO: дополнить раздел\
Если брать больничный на 2-3 дня, то никаких подтверждений не нужно. Можно взять его, если просто очень устали, неважно себя чувствуете и понимаете, что работать не сможете.\
Если большой срок, могут попросить подтверждение (sick note) от GP.

### Срочная медицинская помощь

Телефоны для консультаций:

* **111 — медицинская консультация**, если стало плохо, либо можно зайти на страницу [https://111.nhs.uk](https://111.nhs.uk), но вам всё равно перезвонят. Звоните сюда, что если не знаете, что делать.
* **999 — звонить если есть угроза жизни**.

Если позвонить в 111, то оператор может как дать совет, так и направить в ближайшую больницу. Он же может записать к врачу вне очереди.\
Эти сервисы работают не только на английском. **Если трудно объяснить проблему на английском, скажите, что вам требуется устный переводчик (interpreter).**\
С травмой можно не звонить врачу, а сразу пойти в травмпункт. См. [раздел о медицинской системе](broken-reference).

### Если укусила белка или лиса

Сразу промойте рану. Можно обратиться в A\&E, хотя они скорее всего скажут, что вы могли и не приходить. Или можно позвонить своему GP/медсестре.\
В Великобритании бешенства практически нет. Если вас укусила не летучая мышь, то риска заболеть бешенством нет. Поэтому вам прививку от бешенства даже не предложат. Медсестра спросит, привиты ли вы от столбняка (так как риск заболеть им уже выше) и может предложить антибиотики.\
Если укус небольшой, нет сильного воспаления, прививка от столбняка сделана, то всё пройдёт само.

## Деньги <a href="#dengi" id="dengi"></a>

### Банки

Самый популярный вариант для тех, кто недавно приехал — Monzo. Это банк без отделений, работающий только через мобильное приложение (аналог в России — Тинькофф). Для регистрации нужны только номер телефона и паспорт (или другой ID). Также нужен адрес в UK. Именно там, так как счёт в Monzo в настоящее время можно иметь только резидентам UK (однако, Monzo планирует расшириться на США). Регистрация в приложении очень быстрая, карточка придёт по почте в течение одного-двух дней. **Не пытайтесь открыть счёт в Monzo, находясь за пределами UK!**\
В целом, можно без особых проблем жить пользуясь только Monzo, но, возможно, **имеет смысл открыть счёт в каком-то из крупных (т.н. high-street) банков**:

* Barclays (похоже, это самый частый выбор),
* Lloyds,
* HSBC,
* NatWest,
* Santander,
* и т. д.

В отличие от Monzo и других мобильных банков, для открытия счёта в крупном банке нужно будет подтверждение места жительства (какой-нибудь счёт за коммунальные услуги, который можно оплатить, имея банковский счёт, замкнутый круг) и документы с работы. Стоит заранее обратиться в банк и узнать, можно ли обойтись письмом с работы. Письмо нужно запрашивать у HR. В письме обязательно должен быть указан **ваш адрес**, ваша должность, ваша зарплата.\
Счёт открывается какое-то время (5—7 дней), заявку можно подать в приложении или же в отделении (но ближайший appointment может быть через месяц), если ваши документы нельзя проверить в приложении.\
Если ваш доход больше или равен £75 000, то в Barclays вы можете оформить премиум-аккаунт (premier account). Особых преимуществ у него, правда, нет. Появятся специальные предложения, скидки, небольшой кэшбэк и вам предложат персонального консультанта.

### Что, если не Monzo?

**Временные альтернативы:**

* Starling — это примерно то же самое, что и Monzo, но тоже просит показать proof-of-address.
* Monese. Сервис был создан для случаев, когда нет возможности показать proof of address, чтобы оформить карту полноценного банка.
* Wise. Выдают карточку, на которую даже можно получать зарплату, но это тоже не банк со всеми вытекающими рисками.
* Revolut. Но будьте осторожны. Есть много историй о ложном срабатывании их детектора подозрительных транзакций, когда все средства на счету просто блокировались без объяснения причин. Зачастую (но не всегда) их можно быстро разблокировать обратно, но осадочек остаётся.

Заметьте, что многие альтернативы — это не банки. Возможно, у вас будут какие-то ограничения из-за этого (невозможно получить зарплату, запросить выписку из банка или подключить direct debit). Отсутствие страховки FSCS — это на самом деле не проблема, так как регулирование электронных денег в Великобритании достаточно строгое.\
Возможно, лучше сразу обратиться в какой-то из крупных банков, например, в Barclays или Lloyds.

### Как разорвать замкнутый круг «банковский счёт — подтверждение адреса»?

Банки вынуждены подчиняться требованию регулятора, поэтому строго следуют принципу KYC — знай своего клиента. Чтобы открыть счёт в банке практически всегда нужно предоставить proof of address. Как правило, это счета за коммунальные услуги.\
С другой стороны, чтобы снять жильё и оформить счета на своё имя, нужен банковский счёт.\
Есть несколько вариантов решения:

* Временно завести счёт в Monzo. Там менее строгие требования. А когда появится постоянно жильё, открыть счёт в банке.
* Попросить кого-то из друзей добавить вас в счёт за коммунальные услуги. Минусы метода — нужно иметь друзей, и придётся ждать, пока не появится новый счёт. Некоторые провайдеры услуг позволяют сразу скачать PDF с добавленным именем, а некоторые выписывают счета нерегулярно.
* Предоставить вместо proof of address письмо с работы (там должны быть: ваше имя, ваш временный адрес, ваша должность, ваша зарплата, дата выхода на работу, тип контракта и контактные данные HR), но в этом случае придётся идти в банк и решать вопрос в индивидуальном порядке. У одного из сотрудников получилось так открыть счёт в Lloyds с временным адресом в AirBnB (не забудьте получить согласие хозяина жилья).

### Как закинуть наличные на Monzo

Наличные на Monzo можно положить в любом из PayPoint, но с вас возьмут фунт за транзакцию. Если не хочется тратить деньги и искать PayPoint, то просто дайте наличные кому-то, у кого есть карточка Barclays или другого банка с банкоматами, и пусть он положит их к себе на счёт в [ближайшем к офису отделении банка](https://goo.gl/maps/fP4m8oUPMVBxQjLZA), а потом переведёт вам. Все переводы между банками UK бесплатны.

### Перевод денег

[PaySend](https://paysend.com/) — переводы с низкими комиссиями (£1 за перевод независимо от суммы).\
[Wise](https://wise.com/) — комиссии меньше по сравнению с более известными системами денежных переводов. Они сами пишут в приложении, сколько стоит у конкурентов. Также открывают банковские счета в некоторых странах (что может быть очень полезно) и выдают MasterCard.\
[Revolut](https://www.revolut.com/) пользоваться можно, но хранить большие суммы, наверное, не стоит. С ним по отзывам постоянно какие-то истории приключаются, когда в один прекрасный день твой счёт блокируется без предупреждения.\
Надо быть внимательным при переводе. Не всегда перевод можно осуществить без конвертации валюты. Например, перевод с помощью Wise в Россию возможен только с конвертацией в рубли. Есть и [другие ограничения](https://wise.com/help/articles/2932351).

### Кредитная история

Где смотреть\
3 года\
Особенность Monzo\
Можно иметь высокий рейтинг и без кредитки\
Мягкие и жёсткие проверки

### Советы по сбережениям <a href="#forma-w8-ben" id="forma-w8-ben"></a>

moneysavingsexpert\
nudge

### Индивидуальный сберегательный счёт (ISA) <a href="#forma-w8-ben" id="forma-w8-ben"></a>

Есть несколько видов ISA.

### Уезжаю из UK, как сохранить счёт?

Счёт скорее всего придётся закрыть. Но у крупных банков есть международные счета. Гуглить «{bank name} international». Надо внимательно смотреть условия, так как, возможно, это только для граждан Великобритании.

### Пенсия

По умолчанию сотрудники подключены к пенсионной схеме, когда часть зарплаты отправляется в частный пенсионный фонд. Например, Aviva.\
Получить пенсию можно будет даже если уехать потом из Великобритании. Вообще, возможность получения пенсии из другой страны зависит от провайдера, но их можно менять.\
Минимальный возраст, когда можно получить доступ к своим пенсионным накоплениям — 55 лет. Теоретически возможно и раньше, но, по-видимому, в исключительных случаях.\
От пенсионной программы можно отказаться, но у неё есть преимущества.

* Сотрудник отдаёт 5 % зарплаты, а Snap доплачивает ещё 5 %.
* Отложенная на пенсию сумма не облагается налогом. Точнее, она может облагаться им в момент получения и в зависимости от условий получения.

На сайте Aviva есть [пенсионный калькулятор](https://www.aviva.co.uk/retirement/tools/my-retirement-planner/).\
Не забудьте зарегистрироваться на сайте Aviva и получить полный доступ к пенсионному плану. Это позволит:

* совершать единоразовые вклады,
* управлять фондами, в которые вложены накопления,
* смотреть отчёты.

**Обязательно укажите людей, которые получат деньги в случае, если дожить до пенсии не удастся.**\
Для доступа к полному функционалу потребуется Policy Number. Он обычно указан в бумажном письме, которое Aviva присылает после регистрации.

### Как обналичить чек?

Если вам прислали чек, то обналичить его можно как в отделении банка, так и через мобильное приложение. В приложениях, например, Barclays или Monzo есть возможность сфотографировать чек. Через какое-то время деньги появятся на счету.\
Чек может прислать, например, энергетическая компания, которая взяла у вас слишком большую плату за услуги. Так что это не такая редкость.

### Как узнать IBAN для счёта в Barclays? <a href="#kak-uznat-iban-dlya-schyota-v-barclays" id="kak-uznat-iban-dlya-schyota-v-barclays"></a>

Для получения IBAN для счёта Barclays на сайте банка есть [специальная форма](https://www.barclays.co.uk/help/international/payments/making-and-receiving-international-payments/generate-iban/).\
Код SWIFT/BIC: `BUKBGB22`

## Акции

### Как зарегистрироваться в Schwab?

После того как вы начнете работать через какое-то время, вам придет письмо, в котором будет написано по какой цене вам будут начислятся акции. Также там будет ссылка на регистрацию в Schwab.\
Country of Residence на первой странице регистрации — страна проживания, то есть в нашем случае UK. Country of Citizenship — гражданство.\
Дальше попросят номер телефона, email и домашний адрес (указывайте свой адрес в UK). Также сразу спрашивают Tax Identification Number (TIN), для стран где вы налоговый резидент. Для UK это NI Number с обратной стороны BRP.\
Можно также поставить приложение на телефон.

### Форма W8-BEN <a href="#forma-w8-ben" id="forma-w8-ben"></a>

После регистрации в Schwab сразу начинают приходить письма с просьбами заполнить формы W-8\*/W-9\*.\
**Если вы не гражданин US, то форму W-8BEN заполнить нужно обязательно**, иначе придется платить ещё более крупный налог, чем вы и так платите при получении акций.\
Самый тонкий момент состоит в указании «country of citizenship for tax purposes». Скорее всего у вас гражданство (citizenship) только страны, откуда вы приехали, однако налоги вы будете платить в UK. Нужно указывать «country of citizenship for tax purposes» по паспорту. Если укажете UK, то у вас не примут форму, так как британского паспорта у вас нет.\
Пример заполнения первой части приведён ниже.\
\
После заполнения первой части появится сообщение, что адрес у вас в UK, а не в стране, где вы гражданин. Нужно выбрать «None of the above» и написать простое объяснение в стиле: «I am a citizen of \_\_\_\_, but currently reside and pay taxes in the United Kingdom».\
Вам может встретиться вопрос «Is this submission being made to claim treaty benefits?». На сайте налоговой США есть [список стран](https://www.irs.gov/businesses/international-businesses/united-states-income-tax-treaties-a-to-z), с которыми США заключили договор об избежании двойного налогообложения. Великобритания есть в этом списке, а так как вы налоговый резидент Великобритании, то скорее всего нужно ответить Yes.\
Затем у вас попросят tax identification number (TIN) уже для UK. Это NI Number (NIN), который обычно указан с обратной стороны BRP. (Это также может быть UTR, который можно найти в запросе на заполнение self-assessment от HMRC, если вы уже не первый год в стране.)\
**Внимательно читайте, что вас спрашивают в форме и отвечайте правду.** Не стоит следовать приведённым советам бездумно, так как ваша ситуация может отличаться.

### Как продать акции?

Имейте в виду следующее, что инсайдерская торговля (а продажа акций сотрудниками вне торгового окна это она и есть) — это преступление. И если ей заниматься не по правилам, то будут большие проблемы.\
Чтобы продать акции, нужно создать order — приказ продать на определённых условиях.\
В верхнем меню выбираем Trade и заполняем форму. В ней указываем:

* symbol — у нас это SNAP.
* action — покупаем или продаём.
* quantity — количество.
* order type — правило, по которому будут продавать. Например, Limit — продать по этой цене как только акция будет стоить столько или дороже (если дороже, то акция всё равно будет продана по этой цене). Про другие типы можно почитать в справке, если нажать на вопросик рядом с полем.
* timing — время жизни ордера.

На картинке ниже пример.\
\
Не забудьте, что если за год доход (gain, разница между ценой, по которой акции выдали и по которой продали) превышает £12300 в год (сумма [меняется](https://www.gov.uk/capital-gains-tax/allowances) из года в год), то нужно платить Capital Gain Tax. С другой стороны, если доход отрицательный, то можно попросить налоговый вычет.\
TODO: рассказать про виды ордеров

### Как вывести деньги из Schwab?

После продажи акций деньги попадают на валютный счёт в Schwab. Вывести их можно только через двое суток после продажи.\
Есть два способа вывести их на банк в UK:

1. Send Wire (в меню Account) — вам потребуется счёт с IBAN. У Monzo его нет, но он есть, например, у Barclays.
2. Перевод на долларовый счёт в банке США — бесплатно, но нужно будет заплатить комиссию за перевод в банк UK и за конвертацию валюты.

В обоих случаях перевод в среднем занимает 2-3 дня. При онлайн-переводе (первый способ) могут позвонить и спросить подтверждение.\
Сейчас комиссии на вывод средств из Schwab нет и не нужно общаться с поддержкой, так что можно использовать этот способ по умолчанию, но посмотрите, что для вас выгоднее. Возможно, у второго способа комиссия будет меньше.\
Счёт в американском банке можно открыть в TransferWise, через него же деньги выводятся, конвертируются или тратятся, так как TransferWise выдаёт карточку MasterCard.

#### Перевод напрямую из Schwab

* Открываем на сайте Account → Send Wire.
* Выберите: From — Individual, To — International (Foreign Currency).
* Ниже введите банковские реквизиты. Вам потребуется IBAN. В этом руководстве есть [раздел, как его узнать для Barclays](broken-reference).
* В течение суток вам позвонит сотрудник для подтверждения, зачитает номера счетов и суммы и спросит, всё ли верно.
* В течение недели деньги появятся на счёте в британском банке.

#### Перевод с помощью Wise

Инструкция по регистрации:

1. Заводим счёт в американском банке через Wise.
2. Регистрируем его в Schwab (Transfers & Payments → External Accounts → Link an External Account).\
   Регистрация занимает пару дней. Schwab для проверки сделает две транзакции по несколько центов, нужно будет эти суммы использовать как код подтверждения.

Инструкция по выводу:

1. Идём в чатик поддержки: Accounts → Equity Awards → Chat\

2. Сходу пишем, что хотим вывести $X на счёт Y.
3. Ждём перевода (пара банковских дней).

### Где можно покупать и продавать акции в UK?

**Для торговли акциями имеет смысл открыть Stocks\&Shares ISA, так как все доходы, полученные от него не облагаются налогом.** Это значительно уменьшит головную боль при заполнении налоговой декларации.\
Заметьте, что есть разные виды ISA и можно одновременно открыть несколько пока они разных видов.\
Популярные брокеры:

* [DEGIRO](https://www.degiro.co.uk/) — нидерландский брокер, доступ к разным биржам, адекватные комиссии, удобное мобильное приложение. Комиссии минимальны при торговле американскими акциями. При регистрации спросят, какой тип счёта выбрать: Custody или Basic. Первый защищён от банкротства брокеров, но с ним не получится торговать, например, опционами или с плечом. Впрочем, для базовой торговли хватит. Конвертировать Custody в Basic нельзя, но можно завести несколько счетов, это разрешено.
* [Trading 212](https://www.trading212.com/) — нет комиссий, можно открыть ISA, но снятие средств ограничено. Можно попробовать попользоваться приложением в демо-режиме сразу после установки.
* [Vanguard](https://www.vanguardinvestor.co.uk/) — выгодные предложения, но можно торговать только тем, что предлагает сам Vanguard. С другой стороны, у них есть, например, S\&P 500 (VUSA) и другие интересные ETF, так что это хороший вариант для долгосрочных вложений.
* [FreeTrade](https://freetrade.io/), туда можно перенести Stocks & Shares ISA. Это позволяет торговать и получать дивиденды без налогов в пределах своего allowance. Если торговать без ISA, то нужно платить довольно большие [налоги](https://blog.freetrade.io/the-totally-not-complicated-investment-tax-post-188c1583d8b4). Однако, возможности по торговле заметно ограничены. Можно только купить или продать по рыночной цене. С другой стороны можно покупать дробное число акций. В целом, для чего-то кроме ISA связываться не стоит, так как нет встроенного экспорта транзакций и потом сложно рассчитывать налоги.
* [Revolut](https://www.revolut.com/) — многие жалуются на внезапно закрывающиеся счета.
* Инвестиционные услуги крупных банков (обычно дороже).

## Зарплата и налоги <a href="#zarplata-i-nalogi" id="zarplata-i-nalogi"></a>

### Где найти сайт налоговой?

Зайти на сайт налоговой можно по ссылке [https://www.gov.uk/hmrconline](https://www.gov.uk/hmrconline). Для регистрации потребуется расчётный лист заработной платы (payslip).\
У налоговой есть мобильное приложение, но особым удобством оно не отличается.

### Налоговая декларация (tax return)

Если ваш суммарный доход (зарплата, бонусы, акции и т. д.) за налоговый год превышает £100k, то вы должны будете заполнять [налоговую декларацию (tax return)](https://www.gov.uk/self-assessment-tax-returns). **Скорее всего вам в какой-то момент придётся её заполнять.** Заранее подготовьтесь к этому и старайтесь не выбрасывать чеки, вести записи о доходах и расходах.\
Конечно, сохранять чек из Tesco особого смысла нет, но стоит вести записи о покупке и продаже акций, о дивидендах и прочих источниках доходов. Посмотрите в интернете пример декларации, чтобы понять, что стоит заполнить.\
Если не все документы сохранились, можно заполнять приблизительно, по памяти, но придётся давать пояснения. Лучше иметь документальные подтверждения.\
Записи нужно хранить минимум 4 года, так как налоговая может попросить заполнить декларацию и за прошлые годы, не только за последний.\
Для заполнения tax return через self-assessment нужно [регистрироваться](https://www.gov.uk/log-in-file-self-assessment-tax-return) отдельно. По почте (обычной) пришлют код активации. После регистрации можно будет заполнить декларацию через личный кабинет HMRC.\
Возможно, вам придётся заплатить налоги, которые не досчитал работодатель. Такое бывает. **Не откладывайте заполнение декларации на потом, так как крайний срок оплаты совпадает с крайним сроком заполнения декларации.** Учтите, что сумма может быть большой, порядка нескольких тысяч фунтов.

### Как подсчитать Capital Gains Tax?

В налоговой декларации вам, вероятно, придётся рассчитать данные для [Capital Gains Tax](https://www.gov.uk/capital-gains-tax).\
Есть два относительно рабочих калькулятора:

* [cgtcalc](https://github.com/mattjgalloway/cgtcalc) (работает отлично, на данные для него надо подготовить вручную),
* [capital\_gains\_calculator](https://github.com/KapJI/capital\_gains\_calculator) (работает кое-как, но умеет импортировать отчёты Schwab после доработки напильником).

(Как будет свободное время, я допишу свой калькулятор.)\
При использовании калькулятора для Schwab будьте внимательны. Нужно скачать и указать два файла CSV: с транзакциями и с вестингом акций. Оба можно скачать на сайте Schwab без проблем в Accounts → History с помощью ссылки Export в верхнем правом углу. Для одного CSV нужно выбрать в выпадающем списке Individual, а для другого — Equity Award Center.\
\
Команда будет примерно такая:

Возможно, придётся добавить в файл cgt\_calc/resources/initial\_prices.csv курсы валют за последние месяцы (не забудьте потом переустановить скрипт с --force-reinstall). Курс фунта можно [найти на gov.uk](https://www.gov.uk/government/collections/exchange-rates-for-customs-and-vat).\
В остальных случаях **настоятельно рекомендуется открыть** [**ISA**](broken-reference). Доходы, полученные через ISA не облагаются налогом.

### Налоги при торговле акциями

При покупке акций нужно заплатить небольшую сумму, но это относится только к акциям британских компаний. Обычно платформа вычитает эту сумму сама.\
Чистый доход от продажи акций — так называемый Capital Gain Tax — не облагается налогом, если не превышает [£12300](https://www.gov.uk/capital-gains-tax/allowances). Учитывается чистый доход, то есть разница между ценой, по которой акции купили и по которой продали. Если доход отрицательный, то можно попросить налоговый вычет.\
Для дивидендов порог ниже — [£2000](https://www.gov.uk/tax-on-dividends).\
Налоги на доходы не платятся вообще, если они получены при торговле со счёта [ISA](broken-reference).

### Проблема с бонусом <a href="#problema-s-bonusom" id="problema-s-bonusom"></a>

Сразу после трудоустройства в первую зарплату начисляется бонус. Это достаточно крупная сумма. Налоговая не видит детализацию ваших доходов, только общую сумму. Поэтому, когда первая зарплата очень большая, они делают вывод, что это типичная сумма в месяц и облагают вас большим налогом. Конечно, в конце года производится перерасчёт, но ждать до апреля нет смысла.\
Чтобы избежать этого, зарегистрируйтесь на сайте налоговой и укажите свою реальную зарплату и отдельно сумму бонуса. Не обязательно указывать точное число со всеми доплатами (на проезд, телефон и так далее), налоговая в конце года учтёт это и вычтет причитающееся.

### Как начисляются налоги

Как такового общения с налоговой нет, она сама всё подсчитывает. Но если суммарный доход был больше £100k, нужно будет заполнять декларацию. Заполнить нужно до 31 января. То есть, декларацию за 2019-2020 год, который закончился в апреле 2020 года нужно заполнить до 31 января 2021.\
Учтите, что при заполнении декларации скорее всего надо будет что-то доплатить, а обработка декларации и оплата могут занять несколько дней. Поэтому не откладывайте всё на последний день!\
Если остался долг, то они увеличат налог на следующий год, либо можно просто оплатить его. Второй вариант предпочтительнее, он упрощает ведение домашней бухгалтерии, так как не тянется «хвост» с прошлых лет.\
Стоит зарегистрироваться на сайте HMRC. Там можно корректировать информацию о своих доходах, чтоб налог рассчитывался точнее.

### Что такое tax code?

### Emergency tax code при выходе на работу

При первом трудоустройстве вам, скорее всего выдадут emergency tax code. Это связано с тем, что налоговая видит только сумму, которую выплатила компания без разбивки по категориям. И если вам дали бонус в первый месяц, налоговая решает, что это и есть ваша зарплата и начинает снимать налоги в соответствующем размере.

## Работа и отдых

### Выходные

В Англии [восемь государственных выходных и праздничных дней](https://www.gov.uk/bank-holidays) (bank holidays). Многие из них не имеют фиксированной даты, поэтому всегда стоит сверяться с календарём.

### Как взять отпуск или больничный?

Особенности больничных описаны в [соответствующем разделе](broken-reference).\
**Сотрудникам, работающим полную неделю, предоставляется** [**28 рабочих дней отпуска**](https://www.gov.uk/holiday-entitlement-rights) **в календарный год.** Фактическое число может быть меньше, так как работодатель может полностью или частично включить государственные праздники в эти 28 дней.\
Это именно рабочие дни, то есть если взять 10 выходных дней, то можно отдыхать две недели, так как выходные не считаются.

## Шоппинг и еда

### Какие супермаркеты есть?

В целом, эта иллюстрация хорошо передаёт самопозиционирование супермаркетов на рынке.\
\
Tesco/Sainsbury’s — золотая середина.\
Уровни супермаркетов, superstores

### Онлайн-шоппинг и скидки

Посмотрите на Amazon, а потом погуглите, нет ли дешевле. Только проверяйте продавца на [Trustpilot](https://uk.trustpilot.com/).\
Можно зарегистрироваться в одном из сервисов, агрегирующих программы лояльности. Например, в [TopCashback](https://www.topcashback.co.uk/) или [Complete Savings](http://completesavings.co.uk/). **Будьте внимательны: участие в них часто платное!** Впрочем, если регулярно что-то покупать через интернет, то такие агрегаторы выгодны.

### Как оформить возврат?

### Куда сходить поесть?

### Еда онлайн

Службы доставки:

* Deliveroo,
* Uber Eats,
* Just Eat
* и другие.

## Дети <a href="#deti" id="deti"></a>

### Как записаться в детский сад?

### Как записаться в школу?

### Билингвальные сады и школы

Платные. Рассчитывайте на £1000-1500 в месяц. Благодаря бесплатным 15 часам сумма может быть существенно ниже.

* [Билигвальный садик центра «Дар»](http://darcentre.co.uk/). Расположен на Abbey Road рядом со знаменитым перекрёстком в здании церкви неподалёку. Можно записать даже малышей. Очень хороший садик, внимательные сотрудники, много развивающих игр и занятий. Почти всё на русском, но есть уроки английского. В садике есть русский логопед, можно записаться на уроки танцев. Оставлять ребёнка можно на весь день, а можно выборочно на часть дня.
* [Билингвальная школа «Азбука»](http://www.azbukafoundation.org/). Расположена рядом с метро Ravenscourt Park (меньше 100 метров). Есть садик, подготовительный класс (для детей 4 лет), а также классы с 1 по 6 (5—11 лет). Учатся как на русском, так и на английском. Программа британская, так что проблем с продолжением обучения не будет. Часть программы российская (математика, русский язык и некоторые другие элементы).

Есть субботние школы для детей, который учатся в английских школах.

### 15/30 бесплатных часов

### Логопед

### Педиатр

### Отпуск по уходу за ребёнком

## Визы и иммиграция

### Я планирую получить постоянный ВНЖ (ILR), как подготовиться?

Податься на вид на жительство можно через 5 лет жизни в Великобритании. А ещё через год можно подать на гражданство.\
Нужно обязательно сохранять письма из банка, коммунальных служб, городского совета и других официальных организаций. При подаче заявления на вид на жительство вас попросят предоставить доказательства, что вы жили в Великобритании 5 лет (раньше просили подтверждения только для 2 лет, но правила часто меняются).\
Также нужно вписать супруга/супругу в счета, чтобы тоже были подтверждения. Это часто можно сделать онлайн (например, на сайте Thames Water), или можно написать письмо с просьбой.\
Также нельзя надолго уезжать из страны. Сейчас лимит — 180 дней в течение года, но этот срок может измениться. Работать из другой страны, вероятно, тоже не стоит, если это не требуется для выполнения должностных обязанностей.\
TODO: как готовиться к Life in the UK\
TODO: как сдать английский (если вы dependant)

### Как получить гражданство?

Есть несколько путей получения британского гражданства. Если вы не родились в семье британцев, то самый подходящий — натурализация. Лучше заранее узнать, [какой способ больше всего вам подходит](https://www.gov.uk/british-citizenship), и начать готовиться заранее. В этом разделе рассматривается только получение гражданства когда уже есть ILR.\
Если у вас уже есть ILR, то податься можно через год после его получения. Но для гражданства нужно прожить в стране минимум 5 лет. То есть, для гражданства требуется прожить в Великобритании:

* 6 лет, если у вас виза Skilled Worker (5 лет до ILR + 1 год до гражданства),
* 5 лет, если Global Talent (3 года до ILR, но нужно прожить минимум 5 лет .

Для получения гражданства вам потребуется:

* Сдать тест Life in the UK (скорее всего вы его сдали, когда получали ILR).
* Подтвердить знание английского (тоже не нужно, если уже есть ILR).
* Два поручителя, которые знают вас минимум 3 года:
  * один с британским гражданством и либо профессионал (представитель [уважаемой профессии](https://www.gov.uk/countersigning-passport-applications/accepted-occupations-for-countersignatories): инженер, учитель, журналист и т. д.), либо старше 25 лет,
  * один профессионал с любым гражданством (но в некоторых документах пишут, что тоже нужно британское).

От поручителя никаких активных действий не требуется, но в анкете нужно будет указать:

* имя и фамилию,
* email,
* профессию,
* номер британского паспорта,
* день рождения,
* адреса за последние три года,
* как вы с ним связаны.

**Это довольно много персональных данных, поэтому лучше заранее подружиться с британцем.**\
Поручители не могут быть родственниками для вас или между собой.\
Подробнее о требованиях можно узнать из [официального руководства](https://www.gov.uk/government/publications/form-an-guidance).\
Необходимые документы и информация:

* паспорт и национальная ID-карта (внутренний паспорт),
* адреса за последние пять лет,
*
* TBA

### Свалка ссылок, чтоб потом разобрать

[https://journal.tinkoff.ru/london/](https://journal.tinkoff.ru/london/)\
[https://www.ru-uk.net/obrazovanie-v-anglii/item/46-detskie-sady-v-anglii.html](https://www.ru-uk.net/obrazovanie-v-anglii/item/46-detskie-sady-v-anglii.html)\
[https://ru.wikihow.com/%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B5%D1%85%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B2-%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D1%8E](https://ru.wikihow.com/%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B5%D1%85%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B2-%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D1%8E)\
[https://www.the-village.ru/village/business/their-life/278902-london](https://www.the-village.ru/village/business/their-life/278902-london)\
[https://vc.ru/migrate/22564-moving-to-london](https://vc.ru/migrate/22564-moving-to-london)
